# 前端天罗地网

## 网络

### TCP

#### 三次握手（创建连接）

客户端向服务端发起连接请求，一个带有SYN（sychronize）标志与连接序列号x的数据包

服务端收到连接请求，回复ACK确认号x+1确认收到，并携带SYN表示同意连接请求，y作为连接序列号

客户端收到SYN+ACK+y数据包，再回复ACK确认号y+1，连接建立

#### 四次挥手（关闭连接）

客户端向服务端发起关闭信号FIN（finish），即不再发送请求但可以接收请求

服务端收到关闭请求，回复确认号ACK，此时还可继续发送请求

服务端不再需要发送请求后，发送关闭信号FIN

客户端收到服务端关闭信号，回复ACK确认号，关闭连接

### HTTP

#### Header

##### Content-type

前端对发起的请求所携带的请求体的格式声明，告知后端如何处理接收到的数据：

* `application/json` json格式
* `application/x-www-form-urlencoded`

常用于简单文本表单提交，以url编码（序列化）的格式放在post请求的请求体中，并不是get请求那般拼接url

* `multipart/form-data`;boundary=----随机字符串

常用于复杂的携带文件的表单提交，表单数据以boundary分隔符隔开，boundary由请求库自动生成也可以自定义

```JavaScript
POST /upload HTTP/1.1
Content-Type: multipart/form-data; boundary=----WebKitFormBoundary7MA4YWxkTrZu0gW

----WebKitFormBoundary7MA4YWxkTrZu0gW // 必须以--开头
Content-Disposition: form-data; name="username"

John
----WebKitFormBoundary7MA4YWxkTrZu0gW
Content-Disposition: form-data; name="file"; filename="example.txt"
Content-Type: text/plain

(文件内容)
----WebKitFormBoundary7MA4YWxkTrZu0gW-- // 结尾加--表示表单的末尾
```

* `text/plain` 纯文本
* `text/html` html文档

##### Data-type

前端在请求库中设置(例如ajax的dataType属性)，告知后端，前端希望收到什么类型的响应数据

* `json`: 期望服务器返回JSON格式的数据。
* `xml`: 期望服务器返回XML格式的数据。
* `text`: 期望服务器返回纯文本数据。
* `html`: 期望服务器返回HTML文档。

##### 状态码

##### Https

##### Http2.0

##### SSL

## 网页

### [解析流程](https://dfrtcthz8n.feishu.cn/docx/MwkOdlrunoMZIdx9mibcAGTnnSb#share-DpaOdTZdcojYv3xe1wycjy0Ynsg)

### SEO

## 安全

### XSS（Cross-Site Scripting）

### CSRF（Cross-Site Request Forgery）

## 缓存

### Cookie

为解决Http不带有状态的问题，服务器在客户端保留的少量状态数据，一般不超过4KB。

Cookie包含cookie名，值，到期时间**Expire**或 **Max-Age** ，所属域名 **Domain** ，生效路径**Path**

#### 服务端

通过响应请求设置**Set-Cookie**字段配置cookie，一个Set-Cookie只能设置一个cookie键值对，可以使用多个Set-Cookie设置多个cookie。

#### 客户端

通过document.cookie设置Cookie的内容，发送请求时添加请求头**Cookie**字段发送cookie。

设置 window.navigator.**cookieEnable **为false则禁用了cookie的读取和写入，可以让请求不接收也不发送cookie。

#### 属性

 **Expire** ：绝对时间，过期时间点。

 **Max-Age** ：相对时间，多长时间后过期。

 **Domain** ：默认cookie只在当前域和子域名有效，domain前端 **只能设为自身或上级域名** ，其中上级域名也不能是公共域名(github.io)或顶级域名(.top/.com)，设置之后在自身与子域名间生效。

 **Path** ：cookie在 **当前路径及子路径范围内生效** ，只有路径匹配时才发送携带Cookie的请求到服务器

 **HttpOnly** ：只有发起HTTP请求可以带cookie，无法通过JS访问document.cookie，防止XSS(Cross-Site Scripting)攻击。 **只有后端可设置** ，前端如果设置HttpOnly则不能通过js访问cookie，这与该配置悖论。

 **Secure** ：只有发起https请求才能携带cookie，页面可以为http。如果**前端设置该字段需页面也为HTTPS**才可设置。

 **SameSite** ：限制跨站http请求中cookie的发送，防止CSRF(Cross-Site Request Forgery)攻击：

`strict`完全禁止跨站cookie；

`Lax`允许部分跨站请求，如子域名共享，如导航跳转url的GET请求(location.href、a标签)，`<form method='GET'>`等；（Chrome、FireFox默认值）

`None`完全允许跨站请求携带cookie（必须Secure，所以也限制了前端页面必须HTTPS）。

#### document.cookie

document.cookie可以获取当前网站所有的cookie，但设置cookie只能和服务端一样，一次设置一个

```JavaScript
document.cookie = 'test1=hello';
document.cookie = 'test2=world';
document.cookie // test1=hello;test2=world
```

cookie设置完便不可读取属性，只能通过设置过期时间来删除cookie

```JavaScript
// 删除fontSize属性
document.cookie = 'fontSize=;expires=Thu, 01-Jan-1970 00:00:01 GMT';
```

#### 答疑

##### 为什么有domain还需要sameSite？

domain与path只限制了cookie作用域，无法限制跨站请求，即跨站网站虽无法获取cookie，但跨站的link/script/img标签，xhr，表单请求等，仍可携带cookie，这是浏览器兼容的遗留问题，所以这就需要sameSite来保证安全了。

##### cookie能不能跨域？

###### cookie访问权限

总结：配置可支持同站跨域；无法通过配置实现跨站，需借助其他方式。

* 同站跨域：配置实现
  * window.navigator.cookieEnable = true（默认）；
  * domain="父级域名"，子域名间可以共享；
  * path="/"，或其他路径，总之保证包含你想共享cookie的子路径；
* 跨站：借助其他方式实现
  * window.navigator.cookieEnable = true（默认）；
  * 通过postmessage发送document.cookie，或其他跨域请求的方案

###### 请求携带cookie

总结：同站跨域默认支持部分；配置支持跨站。

* 同站跨域(子域名之间)
  * [同站跨域的cookie访问权限](https://dfrtcthz8n.feishu.cn/docx/UpwwdzSj8oFhghxgcNZcEj5QnFg#share-OV44dPBxUoTrkhx0ZRecfFBNnbc)
  * sameSite配置：
    * sameSite="Lax"(默认)，支持导航跳转url请求和Form Get表单提交，不需要CORS配置；
    * sameSite="None"，同时Secure=true，支持所有请求，后端必须配置CORS；
  * 请求库配置withCredentials = true 允许请求携带cookie
* 跨站
  * window.navigator.cookieEnable = true（默认）；
  * sameSite="None"，同时Secure=true；
  * 请求库配置withCredentials = true
  * 配置CORS（`Access-Control-Allow-Origin` 和 `Access-Control-Allow-Credentials`）；

### 强缓存

浏览器直接从本地缓存中读取资源，不发送请求到服务器。

**`Cache-Control`**

* `max-age=<seconds>`: 缓存最大有效时间（秒）。
* `no-cache`:  **协商缓存** ，向服务器验证缓存是否过期，如果服务返回304 Not Modified，前端则使用缓存。
* `no-store`: 不缓存任何内容。
* `public`: 允许所有用户缓存资源，即共享缓存，可以被浏览器、CDN、代理服务器缓存。
* `private`: 仅允许单个用户缓存资源，即只能被浏览器缓存。
* `immutable`：表示资源永远不会变，无需验证直接使用缓存。

**`Expires`**

指定资源的过期时间（HTTP/1.0 的字段，逐渐被 `Cache-Control` 取代）。

```HTTP
Cache-Control: max-age=3600, public
Expires: Wed, 01 Jan 2025 00:00:00 GMT
```

html文件上如果通过meta标签配置了缓存策略则会优先以html文件的配置为准

```HTML
<meta http-equiv="Cache-Control">
```

### 协商缓存

浏览器向服务器发送请求，验证本地缓存是否仍然有效。

**`Last-Modified`**和** `If-Modified-Since`**

* 资源最后的修改时间（`Last-Modified`），由服务器返回。
* 浏览器下次请求时带上 `If-Modified-Since`，服务器据此判断资源是否更新。

**`ETag`** 和 **`If-None-Match`** :

* 服务器返回资源的唯一标识（`ETag`）。
* 浏览器下次请求时带上 `If-None-Match`，服务器根据标识判断资源是否更新。

```HTTP
Last-Modified: Wed, 01 Jan 2020 00:00:00 GMT
ETag: "abc123"
```

### Session

Token JWT

## 请求

### 同源策略

如果非同源，共有三种行为受到限制。

（1） 无法读取非同源网页的 Cookie、LocalStorage 和 IndexedDB。

（2） 无法接触非同源网页的 DOM。

（3） 无法向非同源地址发送 AJAX 请求（可以发送，但浏览器会拒绝接受响应）。

### 跨域方案

#### CORS

CORS 是一个 W3C 标准，全称是“跨源资源共享”（Cross-origin resource sharing），或者通俗地称为“跨域资源共享”。它允许浏览器跨源发出 `XMLHttpRequest`请求，克服了 AJAX 只能同源使用的限制。

##### 简单请求

###### **简单请求的判定**

（1）请求方法是以下三种方法之一。

* HEAD
* GET
* POST

（2）HTTP 的头信息不超出以下几种字段。

* Accept
* Accept-Language
* Content-Language
* Last-Event-ID
* Content-Type：只限于三个值 `application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text/plain`

###### **简单请求的流程**

简单请求直接发起CORS请求，请求头自动增加**Origin**字段。

如果Origin不在服务器跨域许可范围，则返回正常的HTTP回应，浏览器发现没有**Access-Control-Allow-Origin**则会抛出错误，此时状态码可能仍然是200。

正确的Origin则会得到服务器新增的三个header：

 **（1）** **`Access-Control-Allow-Origin`**

该字段是必须的。它的值要么是请求时 `Origin`字段的值，要么是一个 `*`。

 **（2）** **`Access-Control-Allow-Credentials`**

是否允许发送 Cookie，默认Cookie 不包括在 CORS 请求之中。同时也需要配置 **xhr.withCredentials=true** ，且Access-Control-Allow-Origin不能是*，因为cookie必须是同源的

 **（3）** **`Access-Control-Expose-Headers`**

CORS 请求时，`XMLHttpRequest`对象的 `getResponseHeader()`方法只能拿到6个服务器返回的基本字段：`Cache-Control`、`Content-Language`、`Content-Type`、`Expires`、`Last-Modified`、`Pragma`。如果想拿到其他字段，就必须在 `Access-Control-Expose-Headers`里面指定 `Access-Control-Expose-Headers：字段名`

##### [非简单请求](https://wangdoc.com/javascript/bom/cors#%E9%9D%9E%E7%AE%80%E5%8D%95%E8%AF%B7%E6%B1%82)

#### JSONP

##### 原理源码

利用 `<script>`标签不受同源策略限制的特点，通过动态创建script标签，将GET请求当作脚本src发起，并让其携带回调函数，服务器把数据拼接到回调函数里返回，例如 `foo(123)`，浏览器会当作script标签返回的脚本，进行代码解析后并执行

```JavaScript
function addScriptTag(src) {
  var script = document.createElement('script');
  script.setAttribute('type', 'text/javascript');
  script.src = src;
  document.body.appendChild(script);
}

window.onload = function () {
  addScriptTag('http://example.com/ip?callback=foo');
}

function foo(data) {
  console.log('Your public IP address is: ' + data.ip);
};
```

##### Script[crossOrigin]

Script标签的crossOrigin属性具有以下的值：

* `anonymous`：进行跨源请求，但不发送用户凭据（如 Cookie、HTTP 认证信息等）。
* `use-credentials`：进行跨源请求，并发送用户凭据。

虽然Script标签不受同源限制，但也有一些功能限制，例如无法拿到加载错误信息，不能对DOM进行操作，此时crossOrigin字段可以解决这些问题：

1. 错误处理：设置 `crossOrigin` 属性可以让浏览器提供更详细和准确的跨域脚本加载错误信息，有助于开发人员进行调试和错误排查。
2. 资源共享和缓存：通过正确设置 `crossOrigin` ，可以更好地利用浏览器的缓存机制。当多个页面使用相同的跨域脚本且设置相同时，浏览器可以更有效地缓存和复用这些资源。
3. 凭证传递：如果需要在跨域请求中传递用户凭证（如 Cookie、HTTP 认证信息等），就需要通过设置 `crossOrigin="use-credentials"` 来明确告知浏览器。
4. 符合 CORS 规范：遵循跨源资源共享（CORS）的规范和最佳实践，确保跨域请求的安全性和可预测性。

#### WebSocket

WebSocket 协议不受同源策略的限制，可以实现跨域的双向通信

### XHR

[XMLHttpRequest 对象](https://wangdoc.com/javascript/bom/xmlhttprequest)

### Ajax

### Fetch

### Axios
