# 前端缓存

## Cookie

为解决Http不带有状态的问题，服务器在客户端保留的少量状态数据，一般不超过4KB。

Cookie包含cookie名，值，到期时间**Expire**或 **Max-Age** ，所属域名 **Domain** ，生效路径**Path**

### 服务端

通过响应请求设置**Set-Cookie**字段配置cookie，一个Set-Cookie只能设置一个cookie键值对，可以使用多个Set-Cookie设置多个cookie。

### 客户端

通过document.cookie设置Cookie的内容，发送请求时添加请求头**Cookie**字段发送cookie。

设置 window.navigator.**cookieEnable **为false则禁用了cookie的读取和写入，可以让请求不接收也不发送cookie。

### 属性

 **Expire** ：绝对时间，过期时间点。

 **Max-Age** ：相对时间，多长时间后过期。

 **Domain** ：默认cookie只在当前域和子域名有效，domain前端 **只能设为自身或上级域名** ，其中上级域名也不能是公共域名(github.io)或顶级域名(.top/.com)，设置之后在自身与子域名间生效。

 **Path** ：cookie在 **当前路径及子路径范围内生效** ，只有路径匹配时才发送携带Cookie的请求到服务器

 **HttpOnly** ：只有发起HTTP请求可以带cookie，无法通过JS访问document.cookie，防止XSS(Cross-Site Scripting)攻击。 **只有后端可设置** ，前端如果设置HttpOnly则不能通过js访问cookie，这与该配置悖论。

 **Secure** ：只有发起https请求才能携带cookie，页面可以为http。如果**前端设置该字段需页面也为HTTPS**才可设置。

 **SameSite** ：限制跨站http请求中cookie的发送，防止CSRF(Cross-Site Request Forgery)攻击：

`strict`完全禁止跨站cookie；

`Lax`允许部分跨站请求，如子域名共享，如导航跳转url的GET请求(location.href、a标签)，`<form method='GET'>`等；（Chrome、FireFox默认值）

`None`完全允许跨站请求携带cookie（必须Secure，所以也限制了前端页面必须HTTPS）。

### document.cookie

document.cookie可以获取当前网站所有的cookie，但设置cookie只能和服务端一样，一次设置一个

```JavaScript
document.cookie = 'test1=hello';
document.cookie = 'test2=world';
document.cookie // test1=hello;test2=world
```

cookie设置完便不可读取属性，只能通过设置过期时间来删除cookie

```JavaScript
// 删除fontSize属性
document.cookie = 'fontSize=;expires=Thu, 01-Jan-1970 00:00:01 GMT';
```

### 答疑

#### 为什么有domain还需要sameSite？

domain与path只限制了cookie作用域，无法限制跨站请求，即跨站网站虽无法获取cookie，但跨站的link/script/img标签，xhr，表单请求等，仍可携带cookie，这是浏览器兼容的遗留问题，所以这就需要sameSite来保证安全了。

#### cookie能不能跨域？

##### cookie访问权限

总结：配置可支持同站跨域；无法通过配置实现跨站，需借助其他方式。

* 同站跨域：配置实现
  * window.navigator.cookieEnable = true（默认）；
  * domain="父级域名"，子域名间可以共享；
  * path="/"，或其他路径，总之保证包含你想共享cookie的子路径；
* 跨站：借助其他方式实现
  * window.navigator.cookieEnable = true（默认）；
  * 通过postmessage发送document.cookie，或其他跨域请求的方案

##### 请求携带cookie

总结：同站跨域默认支持部分；配置支持跨站。

* 同站跨域(子域名之间)
  * [同站跨域的cookie访问权限](https://dfrtcthz8n.feishu.cn/docx/UpwwdzSj8oFhghxgcNZcEj5QnFg#share-OV44dPBxUoTrkhx0ZRecfFBNnbc)
  * sameSite配置：
    * sameSite="Lax"(默认)，支持导航跳转url请求和Form Get表单提交，不需要CORS配置；
    * sameSite="None"，同时Secure=true，支持所有请求，后端必须配置CORS；
  * 请求库配置withCredentials = true 允许请求携带cookie
* 跨站
  * window.navigator.cookieEnable = true（默认）；
  * sameSite="None"，同时Secure=true；
  * 请求库配置withCredentials = true
  * 配置CORS（`Access-Control-Allow-Origin` 和 `Access-Control-Allow-Credentials`）；

## 强缓存

浏览器直接从本地缓存中读取资源，不发送请求到服务器。

**`Cache-Control`**

* `max-age=<seconds>`: 缓存最大有效时间（秒）。
* `no-cache`:  **协商缓存** ，向服务器验证缓存是否过期，如果服务返回304 Not Modified，前端则使用缓存。
* `no-store`: 不缓存任何内容。
* `public`: 允许所有用户缓存资源，即共享缓存，可以被浏览器、CDN、代理服务器缓存。
* `private`: 仅允许单个用户缓存资源，即只能被浏览器缓存。
* `immutable`：表示资源永远不会变，无需验证直接使用缓存。

**`Expires`**

指定资源的过期时间（HTTP/1.0 的字段，逐渐被 `Cache-Control` 取代）。

```HTTP
Cache-Control: max-age=3600, public
Expires: Wed, 01 Jan 2025 00:00:00 GMT
```

html文件上如果通过meta标签配置了缓存策略则会优先以html文件的配置为准

```HTML
<meta http-equiv="Cache-Control">
```

## 协商缓存

浏览器向服务器发送请求，验证本地缓存是否仍然有效。

**`Last-Modified`**和** `If-Modified-Since`**

* 资源最后的修改时间（`Last-Modified`），由服务器返回。
* 浏览器下次请求时带上 `If-Modified-Since`，服务器据此判断资源是否更新。

**`ETag`** 和 **`If-None-Match`** :

* 服务器返回资源的唯一标识（`ETag`）。
* 浏览器下次请求时带上 `If-None-Match`，服务器根据标识判断资源是否更新。

```HTTP
Last-Modified: Wed, 01 Jan 2020 00:00:00 GMT
ETag: "abc123"
```

## Session

Token JWT